Conceitos que nós temos do direito comercial.
Vamos abordar aqui alguns tópicos importantes
o que é uma sociedade anônima.
e também uma sociedade limitada.
Entendeu o que que significa uma e outra,
a maioria das nossas empresas brasileiras ou
é sociedade anônima ou é empresa limitada.
Vamos entender o que é cada uma delas.
Nós temos também
órgãos de uma sociedade anônima.
Quais são os órgãos que compõem?
Nós temos ações preferenciais de ordinária.
Vamos entender o que é ação preferencial,
o que que é a ação ordinária.
capital aberto e capital fechado.
Vamos entender também o que que é isso,
né?
O que que é capital aberto e capital fechado.
Definição de sociedade de grande porte,
pequeno e médio porte.
Vamos entender também
e microempresa perfeito,
Então é importante a gente ter essa distinção.
Mas como eu já frisei,
a contabilidade é igual para todo mundo
pra gente que tá começando,
né?
Importante a gente ter esse entendimento.
Olha lá.
primeira constituição da empresa,
né?
Então,
nós vimos aí,
né?
constituição de uma empresa consiste primeiramente
no arquivamento dos seus atos constitutivos,
registro do comércio
ou registro civil das pessoas jurídicas.
Então,
se eu pretendo abrir uma empresa,
eu preciso elaborar um contrato social,
eu e os meus sócios,
né?
E registrar ele no comércio,
no registro do comércio
ou no registro civil no cartório,
né?
Na ajuda comercial ou
no cartório de registro de documento tem que registrar.
Se eu for uma sociedade anônima SA,
eu preciso elaborar um estatuto.
Aí não é contrato,
é estatuto social,
entendeu?
Então tem um estatuto para SA e tenho o contrato social
para as limitadas.
Se for o terceiro setor,
principalmente entidades religiosas,
sindicatos,
associações,
eu também terei um estatuto que eu também tenho
a obrigatoriedade de registrar lá nos meus no cartório,
né?
E tem e é super importante ali que eu vou te.
o que nós vamos desenvolver nesse terceiro setor,
né?
Muito importante isso tá Então.
O primeiro ato é elaborar o contrato social se
for uma limitada ou elaborar o estatuto social,
se for uma SA
e registrar ele na junta comercial ou no cartório civil perfeito
para a abertura da escritura
para a abertura da
escrita contábil da empresa,
tem se os lançamentos de subscrição de capital.
e,
em seguida,
a integralização total ou parcial subscrito.
pois
não se pode admitir
que a empresa comece suas atividades sem que ao -1 parte do capital subscrito
pelos sócios seja integralizada,
né?
a integralização do capital social poderá ser efetuada
em dinheiro ou em bens móveis ou imóveis
suscetíveis de avaliação em dinheiro.
Bacana.
Vamos
trazer um pouco desse técnico para o linguajar,
né?
Mais palatável,
mais simples para vocês entenderem.
Então
nós já vimos que nós vamos registrar esse contrato,
né?
Na junta comercial ou no cartório,
vamos registrar esse estatuto também
lá no
no,
no cartório ou na junta comercial perfeito.
É no contrato que eu subscrevo que eu que eu coloco,
que eu detalho qual vai ser o capital da empresa.
Então
o primeiro lançamento que o contador vai fazer.
Ele vai receber esse contrato
e vai contabilizar esse contrato,
né?
que é um capital subscrito,
capital subscrito,
ou seja,
que está nos atos constitutivo.
Eu sei que aquilo vai ser o capital social da empresa.
Entrou o dinheiro Não não entrou,
mas eu já contabilizo aquilo ali,
né?
Ah,
Vamos ver como fazer isso.
E aí
os sócios têm um prazo
e a maneira dele contabilizar isso,
né?
Dele integralizar o que que é integralizar é botar a grana.
Isso é integralizar.
Ele pode colocar dinheiro,
ele pode integralizar com bens.
Então,
se ele tiver um caminhão tiver 111 um galpão,
ele tiver mercadoria,
ele pode integralizar o mesmo direito.
Se ele tiver uma duplicata a receber um cheque a receber,
pode integralizar,
pode,
né?
Bens ou direitos.
Tudo isso vai estar tipificado no contrato.
Como é que eles vão botar essa grana,
entendeu?
Nós vamos contabilizar.
Então nasce aí as primeiras escritas contábeis,
quando eu tenho um contrato ou quando eu tenho um estatuto
perfeito.
Aí depois vamos tirar o CNPJ,
essa coisa toda tá.
admitindo que os sócios João da Silva e José de Souza
constituíram uma sociedade por cotas de responsabilidade limitada a famosa LTDA,
cuja cláusula do contrato social relativa à forma
de realização do capital está redigida da seguinte forma
cláusula
hipoteticamente tá
o capital social é de 500000 BRL
dividido em 500000 cotas
de um real cada uma.
integralizada da seguinte forma
então eu tô
trazendo aqui um exemplo do que consta
numa cláusula contratual de uma empresa limitada,
né?
Tô dizendo que o capital da empresa será 500000
e que será integralizado.
Será colocado da seguinte forma
o sócio João da Silva
terá
250000 cotas de um real cada um
que vai totalizando 250000 BRL,
sendo que
100000 cotas.
totalizando
100000 BRL
integralizada neste ato e em moeda corrente do país.
Então ele botou 100000 em dinheiro
integralizou
150000 cotas,
totalizando 150000 BRL
a ser integralizado no prazo de
60 dias
em moeda corrente do país.
Perceberam Então
já está no contrato
O sócio João da Silva
vai ter
250000 cotas
que corresponde um real a cada um Então
100000 ele já botou no ato
e 150 ele vai colocar daqui 160 dias.
Nós já sabemos qual é o capital social da empresa é 500000.
O sócio João é responsável por 250
perfeito E aqui tem a maneira vai botar dinheiro,
uma parte ele já deu e o restante ele vai dar Tudo.
Isso passa pela contabilidade.
Tudo isso está contabilizando.